
## 问题描述
在日常运维中，MongoDB 数据库，如果 CPU 利用率过高，通常容易导致系统异常。例如读写速率变慢、链接耗光、超时增加等，大量的访问超时还会触发客户端反复重连认证，最终可能会引起数据库“雪崩”。
生产中的 MongoDB 数据库，出现 CPU 利用率过高场景是很常见的，这种问题一般由 SQL 异常、流量过高、产生内存排序、语句无索引、或索引使用不当等情况导致。

当数据库执行查询、修改等操作时，CPU 会先从存储引擎 cache 中请求数据：
- 如果引擎 cache 中存在对应的数据，CPU 执行计算任务后会将结果返回给用户，与此同时，还可能涉及到排序类高消耗 CPU 的动作。
- 如果内存中不存在对应的数据，还会触发从磁盘获取数据的动作。
这两个数据获取过程分别称为逻辑读和物理读。因此，性能较低的 SQL，在执行时容易让数据库产生大量的逻辑读，从而导致 CPU 利用率过高，也可能让数据库产生大量的物理读，从而导致 IOPS 和 I/O 时延过高。

## 解决方案
使用数据库智能管家 DBbrain，从异常诊断，可定位 CPU 过高的异常问题，可确定问题发生时间，确定造成问题的具体 SQL，还能给您对应的处理措施；在解决问题的同事，结合慢 SQL 优化功能 ，通过语句优化分析建议，可帮您精准分析语句情况，避免类似问题再次产生。

- 异常诊断：7 * 24小时异常发现诊断，提供实时优化建议。
- 慢 SQL 分析：针对当前实例出现的慢 SQL 进行分析，并给出慢 SQL 的优化建议。
- 实时会话：查看当前生产库中正在执行中的操作，可针对异常操作做处理。

### 方式一：使用“异常诊断”功能排查数据库异常情况（推荐）
异常诊断功能提供故障主动定位和优化，不需要任何数据库运维经验，不仅能发现 CPU 利用率过高的异常情况，经过多年 MongoDB 运维专家经验沉淀，结合机器学习、大数据与智能分析算法的运用，快速复制资深数据库专家经验，赋能您的数据库，智能运维 MongoDB 数据库，几乎可以实时发现 MongoDB 生产数据库中所有的异常与故障问题。

操作步骤及示例如下：
1. 登录 [DBbrain 控制台](https://console.cloud.tencent.com/dbbrain)，在左侧导航选择**诊断优化**，在上方选择**异常诊断**页。
![](https://qcloudimg.tencent-cloud.cn/raw/5e5f8ee6964e3e2f4e42a5d04f78bd83.png)
2. 在左上角选择实例 ID（可输入和搜索），切换至目标实例。
3. 在页面中选择**实时**或**历史**要查询的时间，若该时间段内存在故障，可在右侧的**诊断提示**中查看到概要信息。
4. 单击**实时/历史诊断**栏的**查看详情**或**诊断提示**栏的诊断项可进入诊断详情页。
 - 事件概要：包括诊断项、起止时间、风险等级、持续时长、概要等信息。
 - 现象描述：异常事件（或健康巡检事件）的外在表现现象的快照和性能趋势。
 - 智能分析：分析导致性能异常的根本原因，定位具体操作。
 - 优化建议：提供优化指导建议。
5. 选择**优化建议**页，即可查看 DBbrain 针对该故障给出的优化建议。
![](https://qcloudimg.tencent-cloud.cn/raw/c5f992e4f9f84f0f6b52d97bd03fd60e.png)

### 方式二：使用“慢 SQL 分析”功能排查导致 CPU 利用率过高的库表信息
1. 登录 [DBbrain 控制台](https://console.cloud.tencent.com/dbbrain)，在左侧导航选择**诊断优化**，在上方选择**慢 SQL 分析**页。
2. 在左上角选择实例 ID（可输入和搜索），切换至目标实例。
3. 在页面中选择要查询的时间，若此实例在该时间段中有慢 SQL，SQL 统计会以柱形图的方式展示慢 SQL 产生的时间点和个数。
单击柱形图，下方的列表会显示对应的所有慢 SQL 信息（模板聚合之后的 SQL），右方会显示该时间段内 SQL 的耗时分布。
![](https://qcloudimg.tencent-cloud.cn/raw/bd0e90c785bbe5828937cd3f321b2dde.png)
4. 针对 SQL 列表中 SQL 执行的数据进行判断和筛选，下面简单介绍一种判断方式：
 1. 先按照平均耗时（或者最大耗时）降序，重点关注耗时较大的 SQL，不推荐使用总耗时，容易受到执行次数多而累加的干扰。
 2. 然后关注返回行数和扫描行数的值。
    - 若发现**返回行数**与**扫描行数**值相等的 SQL，大概率是全表查找并返回了。
    - 若发现几行 SQL 都有很多扫描行数，但返回行数都为0或特别小，说明系统产生了大量的逻辑读和物理读。当查找的数据量过大且内存不足时，该请求必然会产生大量的物理 I/O 请求，导致 I/O 资源大量消耗；大量的逻辑读便会占用大量的 CPU 资源，导致 CPU 利用率过高。

### 方式三：使用“实时会话”功能 Kill 扫表慢查
MongoDB 内核会记录当前正在执行的 currentOp 信息，DBbrain 的实时会话功能可以看到数据库正在执行中的所有操作，并且支持 Kill 指定会话，可以把耗时 SQL 直接 Kill 掉来释放 CPU、磁盘 IO 等资源。另外还提供持续 Kill 功能，可以根据条件或信息持续 Kill 会话，在数据库产生堵塞的异常情况下，您可以使用持续 Kill 功能，紧急做异常处理。

-  获取会话信息，Kill 会话。
  - 根据**诊断优化** > **实时会话** > **活跃会话**，选择需要 Kill 的会话信息，然后执行 Kill 操作。
![](https://qcloudimg.tencent-cloud.cn/raw/6938bf7ff8ce9ce8648aca692cfce3c1.png)
- 持续 Kill 会话。
  - 持续 Kill 会话功能可以针对 DB、HOST、Type、TIME 等维度进行配置，两个触发机制“超时自动退出”和“手动关闭”： 
![](https://qcloudimg.tencent-cloud.cn/raw/a9dedb813578bf847548e311e1b824f1.png) 
  - 如需停止持续 Kill 会话，则单击**停止**，即可提前关闭未到超时时间的定时任务，或终止手动触发的任务。
![](https://qcloudimg.tencent-cloud.cn/raw/485d87eff0f87ed27bef0c9178e1f46f.png)
